行星科学与探测技术是我校自设的交叉一级学科，其主要研究对象是行星、卫星、彗星等天体和行星系的基本特征、形成和演化规律、 资源利用，以及相关探测技术。该学科下设“行星物理”、“行星化学”、“行星探测仪器技术”、“行星资源利用”四个二级学科，参与建设的研究生导师主要分布在地球和空间科学学院、物理学院、工程学院，及化学与材料科学学院。
目前学科日常的研究生事务由深空科学技术研究院办公室负责，学生的学籍由地球和空间科学学院统一管理，但在实际培养过程中，这些学生则分散在不同学院、不同导师所在的实验室。这样的管理模式在客观上是由交叉学科的特点所决定的，但存在的不足就是学生从一开始就互不熟悉，不仅平时缺少交流的机会，在能力培养方面，也主要是围绕其导师实验室原本的研究方向，缺少跨学科的团队协作与拓展视野的机会。
为此，希望在研究生院的支持下，通过学校的学科建设及特色发展专项项目，设立一个创新实践项目，名称暂定为“‘行星探路者’创新实践”。
该项目的内容包括理论讲授、实验室科研实践、野外观测三部分。项目主要支持本学科的一年级研究生，也面向全校范围内感兴趣的高年级本科生开放，计划每年组建1-2支学生实践团队，由涵盖工程、科学领域的多位研究生导师担任指导教师，项目成果是研制1台中小型的行星巡视器（行星车）地面原型机，并挂载光谱仪、导航相机等仪器（也包括学生或科研团队自研的载荷样机），在次年夏天带领学生到青海冷湖等模拟行星地貌的野外环境，开展以科学观测为目标的暑期实践活动。
通过该项目，不仅能让学生主动探索跨学科的理论知识，也能开展跨学科的实践，并促进不同学科之间学生的交流合作。如果第一年执行效果较好，后续还希望能申请并得到学校的持续支持，不仅行星车能够逐年升级迭代，以契合国家深空探测重大工程的前瞻性需求，也可形成一支相对稳定的指导教师队伍和相对流动的博士生助教队伍。在未来如果探索出一套行之有效的学生实践项目运作模式，还可以进一步走出校门，吸引国内兄弟高校参与，打造成具有科大特色的交叉学科人才培养品牌。
